### 2015-11-23 stuff/paper.tex
fix figures, add gradient example

\documentclass[naustrian]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin9]{inputenc}
\usepackage{geometry}
\geometry{verbose,tmargin=3cm,bmargin=3cm,lmargin=3cm,rmargin=3cm}
\usepackage{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[unicode=true] {hyperref}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{breakurl}

\makeatletter
\usepackage{gnuplottex}
\usepackage{float}
\usepackage{pgfplots}

\makeatother

\begin{document}

\title{Mehrdimensionale Optimierung ohne Nebenbedingungen}

\author{Sonja Biedermann, Felix Freynschlag, Bernhard Hayden,\\
Stepan Kharin, Christoph Pressler}

\maketitle
\tableofcontents

\section{Das Nelder-Mead-Verfahren}

\subsection{Einführung}

Das Nelder-Mead-Verfahren (auch Downhill-Simplex genannt) verfolgt
einen geometrischen Ansatz zur iterativen Optimierung: ein Simplex
bestehend aus $N+1$ Punkten (im Falle $N=2$, dem zweidimensionalen
Raum, also ein Dreieck) wird fortwährend so transformiert, sodass
sich der Simplex dem Minimum nähert, um welches er sich dann zusammenzieht.

\subsection{Funktionsweise}

Der Algorithmus besteht aus drei Phasen, die in jeder Iteration durchlaufen
werden:
\begin{enumerate}
    \item Ordering
    \item Centroid
    \item Transformation
\end{enumerate}

\paragraph{Ordering}

Zu Beginn besitzen wir $N+1$ Punkte, die anhand irgendwelche Kriterien
(durchaus auch zufällig) gewählt wurden. Diese müssen wir nun anhand
ihrer Güte ordnen, also sortieren. Im Falle des zweidimensionalen
Raumes erhalten wir also die drei mnemonisch benannten Punkte \textbf{$B$
}(\emph{best}), $G$ (\emph{good}) und $W$ (\emph{worst}). $B$ ist
im Falle eine Minimierung der Punkt, dessen Funktionswert am geringsten
ist, $G$ der mit dem zweit geringsten Wert, und so weiter.

\paragraph{Centroid}

Als nächstes berechnen wir den Mittelpunkt der beiden besseren Punkte

\[
    M=\frac{B+G}{2}
\]
und nehmen diesen als Basis für unsere weiteren Berechnungen.

\paragraph{Transformation}

Nun reflektieren wir den schlechtesten Punkt $W$ am Mittelpunkt
\[
    R=M+\alpha(M-W)
\]
und prüfen, ob dieser Punkt $r$ die Relation $f(B)\leq f(R)\leq f(W)$
erfüllt.

Wenn ja, ersetzen wir den schlechtesten Punkt mit $R$ und brechen
die jetzige Iteration ab. Diesen Vorgang nennt man auch das ,,Akzeptieren``
eines Punktes.

Wenn nein, prüfen wir, ob der reflektierte Punkt $R$ besser als unser
bisher bester Punkt ist, also ob $f(R)<f(B)$ gilt. Wenn dem so ist,
expandieren wir den Punkt $R$ testweise weiter:
\[
    E=M+\gamma(M-W)
\]
und prüfen wiederum, ob dieser Punkt $E$ besser als unser reflektierte
Punkt $R$ ist. Wenn ja, akzeptieren wir $E$. Wenn nein, akzeptieren
wir $R$.

Gilt $f(R)\geq f(G)$, so ist der reflektierte Punkt kein guter Kandidat.
Wir müssen nun die zwei möglichen kontrahierten Punkte $C_{1}$, $C_{2}$
berechnen. Gilt $f(R)<f(W)$, berechnen wir den äußeren kontrahierten
Punkt $C_{2}$, ansonsten den inneren kontrahierten Punkt $C_{2}.$
\begin{eqnarray*}
    C_{1} & = & M+\rho(R-M)\\
    C_{2} & = & M+\rho(W-M)
\end{eqnarray*}

Sind die berechneten kontrahierten Punkte besser als die zur Berechnung
verwendeten Punkte ($R$ und $W$ respektive), so werden diese akzeptiert.
Ist dem nicht so, müssen wir zum nächsten Schritt, der Komprimierung,
fortfahren. Bei der Komprimierung werden jediglich die zwei schlechteren
Punkte $G$ und $W$ in Richtung des besten Punktes $B$ gezogen.
\begin{eqnarray*}
    G & = & B+\sigma(B-G)\\
    W & = & B+\sigma(B-W)
\end{eqnarray*}
\rule[0.5ex]{1\columnwidth}{1pt}\\

Diese Schritte werden fortgeführt, bis eine Abbruchbedingung eintritt,
wie etwa dass der Unterschied zwischen dem besten Funktionswert $f(B)$
und dem schlechtesten Funktionswert $f(W)$ ein gegebenes $\varepsilon$
unterschreitet, oder der Umfang des Simplex einen gegebenen Wert unterschreitet.

\subsection{Erläuterung der einzelnen Transformationsschritte}

Folgend werden die einzelnen Transformationsschritte anhand eines
Dreiecks als Simplex vorgeführt und erläutert. Für unsere Koeffizienten
wählen wir die Werte $\alpha=1,\,\gamma=2,\,\rho=\frac{1}{2},\,\sigma=\frac{1}{2}$.
Unser Dreieck $\triangle BGW$ ist definiert mit $B=(1,\,3),\,G=(4,\,6),\,W=(6,\,2)$.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics{triangle_bgw}
    \caption{Unser Ursprungssimplex}
\end{figure}

\subsubsection{Reflektion}

Wir reflektieren den schlechtesten Punkt an dem Mittelpunkt in die
vermeintlich bessere Richtung.
\[
    R=M+M-W=2M-W=\binom{5}{9}-\binom{6}{2}=\binom{-1}{7}
\]

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics{triangle_reflect}
    \caption{Nach der Reflektion}
\end{figure}

Dies entspricht dem ,,Heruntertaumeln`` des Simplex, welches die
Optimierung in den ersten Iterationsschritten unter anderem antreibt.

\subsubsection{Expansion}

Nehmen wir an, dass $f(R)$ besser als unser bis jetzt bester Wert
ist. Wir expandieren also weiter:

\[
    E=M+2(M-W)=\binom{2.5}{4.5}+\binom{-7}{5}=\binom{-4.5}{9.5}
\]

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics{triangle_expand}
    \caption{Nach der Expansion}
\end{figure}

Dies entspricht einem \emph{greedy approach }\textendash{} dieser
Schritt ist nicht notwendig, minimiert aber zusätzlich die Anzahl
der nötigen Iterationen.

\subsubsection{Kontraktion}

Gehen wir jetzt vom Gegenteil aus \textendash{} Punkt $R$ war also
kein geeigneter Punkt und Punkt $E$ wurde gar nicht berechnet \textendash{}
so müssen wir die beiden Kontraktionspunkte $C_{1}$, $C_{2}$ berechnen.
\begin{eqnarray*}
    C_{1} & = & M+\frac{R-M}{2}=\binom{2.5}{4.5}+\frac{\binom{-1}{7}-\binom{2.5}{4.5}}{2}=\binom{-1.75}{1.25}\\
    C_{2} & = & M+\frac{W-M}{2}=\binom{2.5}{4.5}+\frac{\binom{6}{2}-\binom{2.5}{4.5}}{2}=\binom{4.25}{1.25}
\end{eqnarray*}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics{triangle_contract}
    \caption{Nach der Kontraktion}
\end{figure}

\subsubsection{Komprimierung}

Wir komprimieren die Punkte $G$ und $W$ in Richtung $B$.
\begin{eqnarray*}
    G' & = & B+\frac{G-B}{2}=\binom{1}{3}+\binom{1}{1.5}=\binom{2}{4.5}\\
    W' & = & B+\frac{W-B}{2}=\binom{1}{3}+\binom{2.5}{-0.5}=\binom{3.5}{2.5}
\end{eqnarray*}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics{triangle_compress}
    \caption{Nach der Komprimierung Richtung $B$}
\end{figure}

Dies entspricht dem Zusammenziehen des Simplex' in den letzten Iterationsschritten
des Algorithmus'.

\subsection{Ein Beispiel: die Himmelblau-Funktion}

\begin{center}
    \emph{\includegraphics[width=0.7\textwidth]{himmelblau}}
    \par\end{center}

Die Himmelblau-Funktion hat 4 gleiche lokale Minima. Wir wollen unseren
Algorithmus auf sie loslassen, um eines davon zu finden. Als zufällige
Startpunkte wählen wir
\begin{eqnarray*}
    P_{1} & = & (2,\,5)\\
    P_{2} & = & (9,\,2)\\
    P_{3} & = & (-3,\,-8)
\end{eqnarray*}

\begin{center}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{himmelblau_cont}
    \par\end{center}

\emph{fehlend}

\section{Das Gradientenverfahren}

\subsection{Die Idee und der Zweck des Gradientenverfahren}

Grundsätzlich ist das Gradientenverfahren ein Optimierungsverfahren,
welches das Minimum einer mehrdimensionalen Funktion errechnen. Der
Gradient (${\nabla}f(x,y)$) einer Funktion \(f(x)\) zeigt, aus später
gezeigten \footnote{HIER VERWEIS EINFÜGEN} Gründen, immer in die Richtung des
steilsten Anstiegs, folglich zeigt -${\nabla}f(x,y)$ in die Richtung
des stärksten Abstiegs. Das Gradientenverfahren macht sich dies zunutze
und man \textquotedbl{}wandert\textquotedbl{} eine gewisse Dauer in
diese Richtung, wie \textquotedbl{}lange\textquotedbl{} man in die
errechnete Richtung \textquotedbl{}wandert\textquotedbl{} hängt unter
anderem auch von der gewählten Methode ab.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figure0}
    \caption[Gradientenvektor Beispiel] {Hier zu sehen ist -$\vec{\nabla}f(-2,-2)$ der Funktion $f(x,y)=x*y^2$}
\end{figure}

\subsection{Der Ablauf des Gradientenverfahrens}
\begin{enumerate}
    \item Es wird ein beliebiger Startpunkt $P=(x,y)$ ausgewählt.
    \item Es wird die Ableitung der Funktion $f(x,y)$, also ${\nabla}f(x)$
        gebildet. Sollte dieser Gradient bereits den Wert null haben sind
        wir bereits fertig und haben ein lokales Minimum.
    \item Der Punkt $P$ wird in den Gradienten eingesetzt und der negative
        Wert berechnet, also $-{\nabla}f(x_{P},y_{P})$.
    \item Um eine neuen Punkt $P^{[n+1]}$ zu finden stellen wir nun folgende
        Gleichung auf: $P^{[n+1]} = P^{[n]} + \alpha_{[n]} * s^{[n]}$. Nun
        haben wir die Richtung in die optimiert werden muss gefunden ($s^{[n]}$
        ($=-{\nabla}f(x_{P},y_{P})$)), jetzt muss noch entschieden werden
        wie weit wir in diese Richtung \textquotedbl{}wandern\textquotedbl{}
        ($\alpha^{[n]}$, liegt zwischen $0$ und $1$) (Hinweis: \$n\$ ist
        die aktuelle Iteration). \\\\ Das kann man einerseits mit Hilfe eines
        fixen Werts machen, andererseits auch mit einer Folge (wie z.B $\frac{1}{\sqrt{n}}$)
        oder einer jedes mal neu errechneten Schrittweite. Zu beachten ist,
        dass die ausgewählte Folge auf jeden Fall divergent sein muss, da
        man sonst bis zu einer maximalen Entfernung ``wandern''
        kann und die Wahrscheinlichkeit groß ist das Optimum nie zu erreichen.
        Sollte man jedes mal einen fixen Wert verliert man zwar den Aufwand
        für die Berechnung der Schrittweite, jedoch ist die Wahrscheinlichkeit
        hoch, dass man viele Iterationen benötigt oder in einer endlosen Schleife
        festhängt. \\\\ Es gibt verschieden Arten wie man die Schrittweite
        berechnen kann, im Folgenden werde ich die Schrittweitenbestimmung
        nach Armijo erklären. Dieses Verfahren ist eines der sogenannten \textquotedbl{}line-search\textquotedbl{}
        Verfahren, das von mir gezeigte ist jedoch kein exaktes line-search
        Verfahren sondern lediglich eine einfache Heuristik. \\\\ \textbf{Die Armijo-Bedingung:}
        $\varphi(\alpha) \leq \varphi(0) + c * \alpha^{[n]} * \varphi(0)'$.
        \\\\ Wobei $c$ eine Konstante zwischen null und eins ist und dazu
        dient das die Bedingung nicht zu restriktiv ist, $\varphi(\alpha) = f(P^{[n]} + \alpha^{[n]}s^{[n]})$
        und $\varphi(0)' = {\nabla}f(P^{n}) * s^{[n]}$
    \item Für den Anfang wird $\alpha=1$ gewählt und errechnet ob die Armijo-Bedingung
        erfüllt ist - sollte sie erfüllt sein haben wir ein passende $\alpha$
        gefunden, wenn nicht wird $\alpha$ mit einem $\beta$, welches ebenfalls
        zwischen null und eins liegt, multipliziert und wieder geprüft ob
        die Ungleichung erfüllt ist. (Hinweis: In der Praxis liefern die Werte
        $c = 0.01$ und $\beta = 0.9$ häufig gute Ergebnisse.
        \footnote{\href{https://www.unibw.de/lrt1/gerdts/lehre/lpnlp/lp-nlp.pdf}{https://www.unibw.de/lrt1/gerdts/lehre/lpnlp/lp-nlp.pdf}}
    \item Wenn man einen neuen Punkt gefunden hat wird bei Punkt 3 fortgesetzt.
        Da es oft einen großen Rechenaufwand erfordert das genaue Minimum
        zu finden wird das Verfahren meist beendet wenn der Gradient einen
        akzeptablen Wert erreicht hat (So kann man als Abbruchbedingung z.B.
        die stärke des Anstiegs in einem Punkt (also den Betrag des Gradienten)
        nehmen).
\end{enumerate}

\subsection{Beispiele}
\subsubsection{Beispiel 1}
Zu minimierende Funktion: $f(x,y)=y^4+2x^2-3xy+1$, als Abbruchbedingung wählen
wir $|{\nabla}f(x,y)| \leq 0.3$.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figure1}
    \caption{Beispiel 1. Zusätzlich sind hier die Höhenschichtlinien eingezeichnet.}
    \label{bsp1}
\end{figure}
Wie man in Abbildung~\ref{bsp1} sieht, nähert man sich schrittweise dem
Minimum an.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figure2}
    \caption{Die Höhenschichtlinien genauer gezeigt.}
\end{figure}

\begin{enumerate}
	\item
	Startpunkt $P=(1,1)$
	\item
	Ableitung: ${\nabla}f(x,y)=
	\left( \begin{array}{c}
	4x-3y \\
	4y^3-3x
	\end{array} \right)
	$($\rightarrow$ Der Gradient)
	\item
	$-{\nabla}f(1,1) =
	\left( \begin{array}{c}
	-4+3 \\
	-4+3
	\end{array} \right)
	=
	\left( \begin{array}{c}
	-1 \\
	-1
	\end{array} \right)
	$ ($\rightarrow$ Richtung des stärksten Abstiegs)
	\item
	Die Armijo-Bedingung (mit $\alpha = 1$, $c = 0.1$ und $\beta = 0.9$):\\
	$f( \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) + 1 * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right)) + 0.1 * 1 *  \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)$ \\
	$= 1 \leq 0.8$ \\
	$\rightarrow \alpha^{[2]} = \alpha^{[1]} * \beta = 0.9$ \\

	$f( \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) + 0.9 * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right)) + 0.1 * 0.9 *  \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)$ \\
	$= 0.99 \leq 0.82$ \\
	$\rightarrow \alpha^{[3]} = \alpha^{[2]} * \beta = 0.81$ \\

	$f( \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) + 0.81 * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right)) + 0.1 * 0.81 *  \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)$ \\
	$= 0.965 \leq 0.838$ \\
	$\rightarrow \alpha^{[4]} = \alpha^{[3]} * \beta = 0.729$ \\

	$f( \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) + 0.729 * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right)) + 0.1 * 0.729 *  \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)$ \\
	$= 0.932 \leq 0.854$ \\
	$\rightarrow \alpha^{[5]} = \alpha^{[4]} * \beta = 0.656$ \\

    $f( \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) + 0.656 * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right)) + 0.1 * 0.656 *  \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)$ \\
    $= 0.896 \leq 0.869$ \\
    $\rightarrow \alpha^{[6]} = \alpha^{[5]} * \beta = 0,59$ \\

    $f( \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) + 0,59 * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right)) + 0.1 * 0,59 *  \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right)$ \\
    $= 0.86 \leq 0.882$ \\
    Nun haben wir ein passendes $\alpha$ gefunden und können zum nächsten Punkt wandern.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figure3}
        \caption[Die Armijo-Bedingung] {Hier sieht man die Funktion $\varphi(\alpha)=(1-\alpha)^4+2*(1-\alpha)^2-3*(1-\alpha)*(1-\alpha)+1)$, sie ist sozusagen ein Durchschnitt durch die bei Beispiel 1 gegebene Funktion. Diese Funktion wird erzeugt, wenn man vom Punkt $P^{[1]}=(1,1)$ in Richtung des Gradienten wandert. Die blaue Gerade zeigt die Armijo-Bedingung bei $c=0.1$, die rote bei $c=1$ bzw. ohne c.}
    \end{figure}

    \item
    $P^{[2]} = \left( \begin{array}{c} 1 \\ 1 \end{array} \right) + 0,59 * \left( \begin{array}{c} -1 \\ -1 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0.41 \\ 0.41 \end{array} \right)$
    \item
    $-{\nabla}f(0.41,0.41) = \left( \begin{array}{c} -0.41 \\ 0.95 \end{array} \right)$, \\
	$|{\nabla}f(0.41,0.41)| = \sqrt{0.41^2+0.95^2} = 1.071$
	\item
	Die Armijo-Bedingung (mit $\alpha = 1$, $c = 0.1$ und $\beta = 0.5$):\\
	$f( \left( \begin{array}{c} 0.41 \\ 0.41 \end{array} \right) + 1 * \left( \begin{array}{c} -0.41 \\ 0.95 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 0.41 \\ 0.41 \end{array} \right)) + 0.1 * 1 *  \left( \begin{array}{c} -0.41 \\ 0.95 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} 0.41 \\ -0.95 \end{array} \right)$ \\
	$= 4.421 \leq 0.753$
	$\rightarrow \alpha^{[2]} = \alpha^{[1]} * \beta = 0.5$ \\
	$\rightarrow = 1.153 \leq 0.807$
	$\rightarrow \alpha^{[3]} = \alpha^{[2]} * \beta = 0.25$ \\
	$\rightarrow = 0.768 \leq 0.833$
	\item
	$P^{[3]} = \left( \begin{array}{c} 0.41 \\ 0.41 \end{array} \right) + 0.25 * \left( \begin{array}{c} -0.41 \\ 0.95 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0.308 \\ 0.648 \end{array} \right)$
	\item
	$-{\nabla}f(0.308,0.648) = \left( \begin{array}{c} 0.712 \\ -0.164 \end{array} \right)$, \\
	$|{\nabla}f(0.308,0.648)| = \sqrt{0.712^2+0.164^2} = 0.534$
	\item
	Die Armijo-Bedingung (mit $\alpha = 1$, $c = 0.1$ und $\beta = 0.5$):\\
	$f( \left( \begin{array}{c} 0.308 \\ 0.648 \end{array} \right) + 1 * \left( \begin{array}{c} 0.712 \\ -0.164 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 0.308 \\ 0.648 \end{array} \right)) + 0.1 * 1 *  \left( \begin{array}{c} 0.712 \\ -0.164 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} -0.712 \\ 0.164 \end{array} \right)$ \\
	$= 1.655 \leq 0.714$
	$\rightarrow \alpha^{[2]} = \alpha^{[1]} * \beta = 0.5$ \\
	$\rightarrow = 0.857 \leq 0.741$
	$\rightarrow \alpha^{[3]} = \alpha^{[2]} * \beta = 0.25$ \\
	$\rightarrow = 0.723 \leq 0.754$
	\item
	$P^{[4]} = \left( \begin{array}{c} 0.308 \\ 0.648 \end{array} \right) + 0.25 * \left( \begin{array}{c} 0.712 \\ -0.164 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0.486 \\ 0.607 \end{array} \right)$
	\item
	$-{\nabla}f(0.486,0.607) = \left( \begin{array}{c} -0.123 \\ 0.563. \end{array} \right)$, \\
	$|{\nabla}f(0.486,0.607)| = \sqrt{0.123^2+0.563^2} = 0.332$
	\item
	Die Armijo-Bedingung (mit $\alpha = 1$, $c = 0.1$ und $\beta = 0.5$):\\
	$f( \left( \begin{array}{c} 0.486 \\ 0.607 \end{array} \right) + 1 * \left( \begin{array}{c} -0.123 \\ 0.563 \end{array} \right)) \leq f(\left( \begin{array}{c} 0.486 \\ 0.607 \end{array} \right)) + 0.1 * 1 *  \left( \begin{array}{c} -0.123 \\ 0.563 \end{array} \right) * \left( \begin{array}{c} 0.123 \\ -0.563 \end{array} \right)$ \\
	$= 1.863 \leq 0.689$
	$\rightarrow \alpha^{[2]} = \alpha^{[1]} * \beta = 0.5$ \\
	$\rightarrow = 0.852 \leq 0.707$
	$\rightarrow \alpha^{[3]} = \alpha^{[2]} * \beta = 0.25$ \\
	$\rightarrow = 0.706 \leq 0.715$
	\item
	$P^{[5]} = \left( \begin{array}{c} 0.486 \\ 0.607 \end{array} \right) + 0.25 * \left( \begin{array}{c} -0.123 \\ 0.563 \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} 0.455 \\ 0.748 \end{array} \right)$
    \item
	$-{\nabla}f(0.455,0.748) = \left( \begin{array}{c} 0.424 \\ -0.309. \end{array} \right)$, \\
	$|{\nabla}f(0.455,0.748)| = \sqrt{0.424^2+0.309^2} = 0.275$ \\
	Die Abbruchbedingung ist erfüllt und somit ist ein Punkt, welcher nahe genug am Optimum liegt gefunden.

\end{enumerate}

\section{Die Koordinatenabstiegsmethode}

\subsection{Einführung}

Bei der Koordinatenabstiegsmethode wird bei jedem Schritt eine Koordinate
i gewählt, nach der man optimiert. Es wird bei einem beliebigen Startpunkt
begonnen und in jedem Iterationsschritt setzt man alle Koordinaten
des aktuellen Punktes in die Funktion ein , nur die Koordinate , nach
der man minimieren will , behält man als Variable bei.

Es wird immer in Richtung einer Achse minimiert und die Stelle , an
der das Minimum ist , als neue Koordinate beibehalten und so gelangt
man mit einer Anzahl an Iterationen zum Minimum der Funktion.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Coordinate_descent}
    \caption{Die Koordinatenabstiegsmethode}
\end{figure}

~\\
Wenn zum Beispiel die Funktion $f(x,y)=2x^{2}+2xy+1.5y^{2}$ und der
Startpunkt $P=(1,\,1)$ gegeben ist, so muss man, wenn entlang der
$x$-Achse minimiert werden soll folgendes eingesetzt werden:

\begin{eqnarray*}
    x & = & 1+1d\\
    y & = & 1+0d
\end{eqnarray*}

Soll entlang der $y$-Achse optimiert werden, so muss folgendes eingesetzt
werden:

\begin{eqnarray*}
    x & = & 1+0d\\
    y & = & 1+1d
\end{eqnarray*}

\subsection{Beispiel}

Wir möchten die Funktion $f(x,y)=2x^{2}+2xy+1.5y^{2}$ optimieren
und wählen den Startpunkt $P_{0}=(1,\,1)$. Wir minimieren zuerst
entlang der $x$-Achse und setzen ein

\begin{eqnarray*}
    f(d) & = & 2(1+d)^{2}+2(1+d)+1.5\\
    & = & 2d^{2}+6d+5.5
\end{eqnarray*}

Diese soeben erhaltene Funktion müssen wir nun noch minimieren.

\begin{eqnarray*}
    f'(d) & = & 4d+6\\
    4d+6 & = & 0\\
    d & = & \frac{3}{2}
\end{eqnarray*}

Setzen wir dies in die Gleichung für die $x$-Koordinate ein und verwenden
die alte $y$-Koordinate erhalten wir den neuen Punkt $P_{1}=(-\frac{1}{2},\,1)$.
Nun minimieren wir nach $y$, wir setzen also ein:

\begin{eqnarray*}
    x & = & -\frac{1}{2}+0d\\
    y & = & 1+1d
\end{eqnarray*}

und erhalten

\[
    f(d)=1.5d^{2}-d+6
\]

Dies minimieren wir wiederum und erhalten die neue $y$-Koordinate
$\frac{1}{3}$. Damit haben wir den neuen Punkt $(-\frac{1}{2},\:\frac{1}{3}$).
Dieser Vorgang wird wiederholt, bis sich die errechneten Werte nurnoch
marginal unterscheiden. Danach wird abgebrochen.

\subsection{Problemfälle}
\begin{quotation}
    Zeigen Sie, dass die Koordinatenabstiegsmethode für die stetige Funktion

    \[
        f(x,\,y)=\begin{cases}
            (x+y-5)^{2}+(x-y-2)^{2} & falls\,x\le y\\
            (x+y-5)^{2}+(x-y+2)^{2} & sonst
        \end{cases}
    \]
    beginnend beim Startpunkt $(0,\,0)$ nicht funktioniert.
\end{quotation}
Wir setzen ein:

\begin{eqnarray*}
    x & = & d\\
    y & = & 0
\end{eqnarray*}
und erhalten die Funktion

\begin{eqnarray*}
    f(d) & = & (d-5)^{2}+(d-2)^{2}\\
    & = & 2d^{2}-14d+29
\end{eqnarray*}
welche ein Minimum an der Stelle $d=\frac{7}{2}$. Dies fortgesetzt
für $y$ erhalten wir den neuen Punkt $P=(\frac{7}{2},\,\frac{7}{2})$.
Bei weiteren Iterationen merken wir, dass $d$ immer 0 beträgt \textendash{}
was bedeutet, dass sich der Punkt nicht weiterbewegt. Wir sitzen auf
einem lokalen Minimum fest. Führen wir das mit dem anderen Zweig der
Funktion ebenfalls durch, so sehen wir das gleiche Problem.
\end{document}